
|

|

Бицикл са сигнализацијом
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

|


.. infonote::
	
	- Са колико година дете сме самостално да вози бицикл?
	- Шта је неопходно да сваки бицикл има од сигнализације?
	- Којих све правила треба да се придржавамо ако желимо да наше учешће у саобраћају буде безбедно?
	- Могу ли савремене технологије учинити нашу вожњу безбеднијом?

	
Ако сте пронашли одговоре на претходна питања и проучили *Закон о безбедности саобраћаја на путевима*, можемо да наставимо са радом! ☺️

Употребићемо микробит уређаје како бисмо бицикл опремили додатним сигналним уређајима и на тај начин учинили вожњу безбеднијом.

|

**Шта нам је потребно?**
	
- три микробита
- траке или материјал за футролу, како бисмо поставили уређаје на бицикл

|

.. image:: images/migavci.png
   :alt: migavci
   :align: center
   :scale: 60%

|

видео 

|

Програм за микробит који смо поставили на безбедносну кацигу је следећи:

.. literalinclude:: ../src/Projekti/bicikl_slanje_volan.py
    :linenos:
    :language: python

Програм за леви микробит (задњи леви мигавац):

.. literalinclude:: ../src/Projekti/bicikl_prijem_L.py
    :linenos:
    :language: python

Програм за десни микробит (задњи десни мигавац):

.. literalinclude:: ../src/Projekti/bicikl_prijem_D.py
    :linenos:
    :language: python


Размислите како бисте могли да примените технологију да учините вожњу бициклом још безбеднијом.
У примеру који смо приказали, микробит уређај поставили смо на кацигу и сигнализацију укључивали благим нагињањем главе у леву или десну страну. 
Развијте систем који ће омогућити да се сигнализација активира закретањем управљача бицикла.
Додајте могућност да вас микробит упозори да укључите светла ако је смањена видљивост.

Свакако, током вожње се, без обзира на додатне сигналне уређаје, морате обавезно придржавати правила прописаних законом!
Уопште, приликом израде било којег техничког уређаја морате водити рачуна да његова примена буде у складу са прописима
везаним за област у којој се примењује.

Направите презентацију на тему "Безбедност у саобраћају" и представите резултате свог истраживања и проучавања 
Закона о безбедности саобраћаја на путевима. Посебну пажњу обратите на правила везана за учешће пешака и бициклиста у саобраћају!

