
|

|

Бројач корака
~~~~~~~~~~~~~

|

.. infonote::

	- Да ли живимо здраво? 
	- Набројте неке "здраве навике" и објасните да ли их се придржавате, колико и на који начин?
	- Да ли знате где се у вешем месту налази игралиште, шеталиште, парк или шума и колико времена у току недеље проводите на свежем ваздуху?
	- Да ли постоји препоручен број метара/километара које човек треба да пређе у току дана?
	- Зашто је важно да будемо физички активни? Које су последице физичке неактивности?
	

Иако има небројено предности, примена савремених технологија, у неким случајевима, има и својих мана. Једна од тих мана се огледа у чињеници да људи,
нарочито омладина, пуно времена проводе испред рачунара и сличних уређаја, због чега су мање физички активни, а не остављају довољно времена ни за свакодневне обавезе и припремање здравијих оброка, па се често хране у успутним ресторанима брзе хране. 

Пројектом "бројач корака" желимо да скренемо пажњу на здраве и нездраве навике, а оне са нездравим навикама да подстакнемо на промену и бар мало интензивнију физичку активност. 

|

**Шта нам је потребно?**
	
- један микробит
- материјал за футролу (бело платно, боје или платно различитих дезена, дугме или чичак трака, како бисмо причврстили уређај за ножни чланак
	
|
	
.. image:: images/pedometar.png
   :alt: pedometar
   :align: center
   :scale: 90%

|

Најједноставнији начин да направите бројач корака приказан је у следећем видео-запису:
	
|

видео

|

Једно од програмских решења може бити следеће:
	
.. literalinclude:: ../src/Projekti/pedometar.py
    :linenos:
    :language: python


Ми смо у овом пројекту само сабирали кораке. Допуните овај уређај могућношћу да израчуна и ваш укупни пређени пут у току дана. 
Како бисте то урадили? Како можете да израчунате просечну дужину свог корака?

Направите презентацију на тему "У здравом телу здрав дух!" и просидкутујте са другарима о добрим и лошим навикама
младих људи данашњице и њиховом утицају на опште здравље и свакодневно функционисање, нарочито током више година. Осврните се и на исхрану - шта треба да једемо, а шта да избегавамо.

Направите футролу за свој бројач корака и украсите је и исцртајте по жељи!

|
