
|

|

Семафор  
~~~~~~~

|

.. infonote::

	- Шта је семафор?
	- Да ли знате када је постављен први семафор?
	- Када и где је постављен први семафор у Србији?
	- Да ли сте приметили да су неки семафори опремљени и допунским уређајима? Које могућности постоје?
	
Овај пројекат треба да укаже на чињеницу да, иако постоје већ стандардизована решења за одређене проблеме, технологија може постојећа решења учинити још
ефикаснијим и практичнијим. Направићемо мали семафор и размотрити које све могућности савремени семафор може да пружи у циљу бољег обезбеђења учесника у саобраћају.

|

**Шта нам је потребно?**
	
- микробит
- три светлеће диоде
- три отпорника од 100Ω
- проводници
- картон или неки други материјал за израду макете (по жељи)
- звучник, додатни микробитови (по жељи)
	
|

У следећем видео-запису детаљно је приказан начин повезивања светлећих диода и објашњен програм који ће омогућити симулацију рада семафора.
	
|

.. youtube:: kT85LuXgOVE
    :height: 432
    :width: 768
    :align: center

|

Дакле, светлеће диоде смо повезали пратећи следећу шему:

|

.. image:: images/semafor.png
   :alt: semafor
   :align: center

|

Основни програм може изгледати овако:

.. literalinclude:: ../src/Projekti/semafor.py
    :linenos:
    :language: python

|

Приметили сте да се дизајн семафора мења током времена  и да су семафори све чешће опремљени додатним уређајима који чине безбеднијим учешће како возача, тако и пешака
и бициклиста у саобраћају. Пошто сте повезали и написали програм за основну верзију семафора, покушајте да направите и макету (од картона, шперплоче), али и да унапредите његове могућности.
Дајемо вам неколико предлога:

- убаците трепћуће зелено светло за возила
- када се притисне тастер А, семафор улази у режим трећућег жутог светла, а враћа се у нормалан режим притиском на тастер Б
- на екрану микробита може да буде приказана сигнализација за пешаке - да ли је дозвољен или забрањен прелаз (✔️ или ❌)
- додајте још један микробит и на њега повежите црвену и зелену светлећу диоду (сигнализација за пешаке) које ће преко радија примати поруку када треба да се укључе/искључе
- додајте одбројавање на екрану микробита како би пешаци знали за колико ће секунди бити слободан прелаз преко улице
- повежите звучник на други микробит и када је слободан прелаз преко улице генеришите звучни сигнал
- повежите звучник на други микробит и напишите програм који ће да изговара да ли је прелаз за пешаке слободан
- притиском на тастер А треба убрзано да се омогући слободан прелаз за пешаке (на прометним путевима)
- направите паметну раскрсницу или синхронизујте рад више семафора (зелени талас)

Да ли имате још неки предлог за додатни сензор или уређај који би раскрснице учинио још безбеднијим?

|