
|

|

Ултразвучни мерач растојања
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

|

.. infonote::

	- Шта је звук?
	- Да ли знате која је граница фреквенција за ултразвук а која за инфразвук?
	- Који су природни извори инфразвука?
	- Наведите неке примене ултразвука
	
Направићемо уређај који ће омогућити мерење растојања до неког предмета (препреке) и бројно га приказати у центиметрима.

|

**Шта нам је потребно?**
	
- један микробит 
- два отпорника (220Ω и 470Ω)
- проводници 
- светлеће диоде, отпорници, звучник (по жељи)
	
|

Упознајте се са основним принципом рада ултразвучних уређаја за мерење растојања:
  
|

.. youtube:: Iu6N8eCcbSw
    :height: 432
    :width: 768
    :align: center

|

Проучите још једном програм:

.. literalinclude:: ../src/Projekti/sonar.py
    :linenos:
    :language: python


Пошто сте разумели принцип рада ултразвучног сензора и начин на који можете да одредите удаљеност неког предмета, покушајте да употребите сензор у комбинацији
са микробитом да прикажете једно од могућих решења реалног проблема. На пример, направите паркинг-асистента за мини возило, ултразвучни висиномер - поставите сензор на
одређену висину и мерите растојање до врха главе (на главу ставити равну, танку плочу ради бољег одбијања таласа) или неки сличан уређај.

Истражите где све имају примену ултразвучни таласи и кроз презентацију на тему "Примена ултразвука" поделите своја сазнања са другарима. Размислите који се све сензори 
могу наћи у савременим возилима и на који начин доприносе безбеднијој вожњи.

|
