
===========
Завршна реч
===========

Сада имате већ довољно искуства да самостално програмирате микробит уређај за различите намене. 

Објаснили смо како микробитови могу међусобно да комуницирају, како на њих можете да 
повежете различите извршне уређаје, како да очитавате податке са различитих типова сензора.
Можете да наставите сами. 

Маштајте, истражујте, размишљајте, проучавајте, програмирајте, поредите, допуњавајте.

Десиће се да пронађете на интернету информације које нису исправне. Сигурно ћете доћи у ситуацију да уређај који сте замислили не ради како би требало, бар не из првог покушаја.
Све се то уклапа у нормалан развојни процес. 

Не одустајте. 

Пронађите начин да примените савремене технологије на исправан начин и учините свет који нас окружује лакшим, безбеднијим и племенитијим местом за живот...

|

**Желимо вам успешан, забаван и поучан рад са микробитом!**

|
