
|

|

Аутоматско заливање биљке
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

|

.. infonote::

	- Зашто се каже да је вода извор живота?
	- Да ли сте чули за наводњавање и одводњавање?
	- Зашто је биљкама потребна вода?
	- Које биљке имате код куће и колико их често заливате?
	- Колико је воде потребно да човек унесе у организам током једног дана? 
	- Уносите ли довољно течности?

Биљкама је за живот неопходна вода. Због великог броја обавеза, често се деси да заборавимо да залијемо наше кућне биљке. С друге стране, биљке на великим плантажама често зависе од природних падавина.

Направићемо систем који ће омогућити да се биљка аутоматски залива када ниво влажности земљишта опадне испод жељеног нивоа. Овакав систем може бити применљив у кућним условима, а уједно представља и симулацију решавања реалног проблема наводњавања.

|

**Шта нам је потребно?**
	
- микробит (један у основној варијанти)
- мини пумпа за воду, додатно напајање, NPN транзистор и отпорник 470Ω
- посуда са водом
- проводници 
	
|
	
.. image:: images/zalivanje_biljke.png
   :alt: basta
   :align: center
	
|

видео
	
|

.. literalinclude:: ../src/Projekti/zalivanje_biljke.py
    :linenos:
    :language: python

|


предлог за аутоматско заливање више биљки у стану (може се употребити један микробит за управљање, а на остале да буду повезане пумпице или серво
мотори са сламчицама.

Направите презентацију на тему "Вода је извор живота"
Саставите програм за микробит који ће сабирати количину течности коју сте унели током дана!

|