
==============
Алармни систем
==============

|


.. infonote::

	- Да ли се некад десило да вам је нестао неки предмет?
	- На које начине можете да заштитите свој стамбени простор од нежељених посетилаца?
	- Да ли у вашој школи постоји нека врста безбедносног система?
	- Како треба реаговати у случају пожарШта све може да узрокује поплаву?
	- 
	

Идеја овог пројекта је, првенствено, да размотримо принцип рада одређених сензора. 
Повезаћемо их све у јединствен систем који можете поставити у вашој учионици, стану или где год сматрате да би био користан.

Желимо да покажемо како савремене технологије могу да помогну да се осетимо безбедније и да брже реагујемо уколико дође до неке нежељене ситуације

|

**Шта нам је потребно?**
	
- пет микробит уређаја
- сензор за покрет (PIR)
- фото-отпорник, отпорник од 10кΩ, мали ласер
- сензор за дим
- сензор за воду

|


Принцип рада и начин програмирања микробит уређаја за примену наведених сензора можете погледати у следећем видео-запису:

|

видео

|

Сада имате већ довољно искуства да самостално програмирате микробит уређај за различите намене. 

Објаснили смо како микробитови могу међусобно да комуницирају, како на њих можете да 
повежете различите извршне уређаје, како да очитавате податке са различитих типова сензора.
Можете да наставите сами. 

Маштајте, истражујте, размишљајте, проучавајте, поредите, допуњавајте.
Десиће се да пронађете на интернету информације које нису исправне. Сигурно ћете доћи у ситуацију да уређај који сте замислили не ради како би требало, бар не из првог покушаја.
Све се то уклапа у нормалан развојни процес. Не одустајте. 

Пронађите начин да примените савремене технологије на исправан начин и учините свет који нас окружује лакшим, безбеднијим и племенитијим местом за живот...
